Dans le cadre de ce module, un projet doit être réalisé
consistant en l'implémentation d'un conteneur C++.

Vous devez choisir très rapidement votre projet parmi
les possibilités suivantes:
1/ deque
2/ list
3/ set
4/ map

Les TPs après les vacances d'hivers seront destinés à
vous encadrer sur ce projet.

Afin d'attribuer les projets et assurer leurs répartitions,
il vous est demandé de me renvoyer par courriel la liste
des projets par ordre de préférence. La réponse devra
aussi contenir les noms des membres du binômes ainsi
que votre groupe.

Les règles d'attribution seront les suivantes:
- les projets seront attribués par ordre d'arrivée.
- un choix set ou map sera toujours exaucé,
- le reste des projets sera attribué afin que le nombre
de list et de deque par un groupe soit identique.

A défaut de réponse avant le 1er mars, un sujet vous sera
attribué par défaut. La liste des attributions sera mise
à jour au fur et à mesure dans sur le site github:
https://github.com/URCA-info/0402/blob/master/TPs/Project/attribution.md

pm
