exercice 1 :
ecrire le code de 2 processus, un pere et un fils.
le processus pere envoie au fils en utilisant 1 tube.
2 entiers A et B 
le fils repond en utilisant un tube 
le quotient et le reste de A/B
le pere affiche les resultats

exercice 2 :
pere communique avec 3 fils et possède un echange avec chaqu'un :
père : 
    <-> fils1
    <-> fils2
    <-> fils3

chaque fils tire une valeur dans [1...n] et envoie sa valeur au processus pere/
le pere calcule le max des valeurs et retourne le max des valeurs et retourne le resultat aux fils
chaque fils qui a proposé cette valeur max affiche son pid.

ecercice 3 :
généralisation à n prossus fils