Sous forme d'un rapport (PDF limité à 10Mo), vous allez produire le(s) diagramme(s) de classes permettant d'illustrer le système qu'un développeur n'aura qu'à mettre en oeuvre pour générer des EDT pour Mr Delisle.

Votre rapport aura 3 parties : 

rappel sur le fonctionnement de la maquette de la L3 informatique (UE, EC, ...);
votre (vos) différent(s) diagramme(s) de classes;
toutes les remarques complémentaires que vous souhaiteriez apporter à la personne qui aurait en charge d'implémenter votre (vos) diagramme(s) de classes. Il peut s'agir de choses que vous n'avez pas pu mettre dans le(s) diagramme(s) ou qui ne sont pas triviales à comprendre à leur lecture.
La date de rendu est fixée à la veille du DST, c'est à dire le 02/11 à 20h.

Utilisez si possible un logiciel pour produire votre (vos) diagramme(s) de classe. Ne faites pas de photos de schémas fait à la main.