# TP N°9: calcul avec des grands nombres

Le but de ce TP est d'implémenter des algorithmes de base avec les grands nombres (avec la bibliothèque BigInteger).  


## A) Algorithme d'Euclide

  1. Implémenter le calcul du PGCD avec l'algorithme d'Euclide sur les BigInteger (méthode PGCD)
  2. Construire des exemples pratiques permettant de vérifier son bon fonctionnement, avec au moins un des nombres comportant au moins 20 chiffres.
  3. Implémenter le calcul de algorithme d'Euclide étendu sur les BigInteger afin de calculer de l'inverse modulaire d'un nombre (cas où l'on est seulement intéressé par l'invese de a modulo n).
  4. Implémenter le calcul de algorithme d'Euclide étendu sur les BigInteger afin de calculer de l'inverse modulaire d'un couple de nombre (cas où l'on est intéressé par l'inverse de a modulo b, et l'inverse de b modulo a, comme par exemple comme lorsque l'on souhaite utiliser après un calcul de puissance rapide).
  5. Construire des exemples pratiques permettant de vérifier son bon fonctionnement (notamment en vérifiant que le produit par l'inverse modulaire donne bien 1).

## B) Puissance modulaire

  1. Ecrire l'algorithme de calcul d'une puissance a^r modulo n.
  2. Ecrire une version améliorée permettant de réduire le base et l'exposant avant d'effectuer le calcul si les conditions sont réunies pour ces simplifications (i.e. n est premier).
  3. Ecrire une version accélérée permettant, dans le cas où n s'écrit sous forme du produit de deux nombres premiers p et q, de calculer a^r modulo p et a^r modulo q, puis d'utiliser le théorème des restes chinois pour obtenir le résultat du calcul.
  4. Utiliser l'extension c++11 std::chrono pour effectuer les mesures de temps, et comparer les différences de performance entre les méthodes de la question 1 et 3.

## C) Codage d'un message

On veut maintenant utiliser un nombre stocké sur p octets (= valeur de size()
du BigInteger) afin de stocker un message.  

  1. En supposant que l'on veut utiliser des caractères stockés sur 5 bits (alphabet + quelques caractères en plus), écrire la fonction qui permet de coder le message comme une succession de BigInteger de p octets. Les bits supplémentaires non utilisés seront mis à 0.
  2. Ecrire la fonction qui permet de décoder un message codé sur un succession de BigInteger de p octets.

## D) Tirage de nombres aléatoires

Le but de cette section est d'écrire une fonction permettant, lorsque l'on a
besoin de construire un nombre n bits (par exemple n=128 bits), de le
construire comme étant le produit de deux nombres aléatoires de respectivement
p et q bits tel que p+q = n. Cette fonction sera utilisée pour le calcul des
nombres premiers P et Q nécessaires au calcul de la clef privée RSA.

  1. Sur quelques exemples concrets simples, s'assurer que, lorsque l'on prend deux nombres s'écrivant respectivement sur p+1 bits et sur q+1 bits (i.e. leurs bits de poids le plus fort est à 1) et que l'on effectue leurs multiplications, on obtient toujours un nombre dont le bit de poids le plus fort est au plus de p+q+1. bits.
  2. Ecrire un générateur de nombre aléatoire que permet de tirer un nombre aléatoire BigInteger de p bits (avec le bit de poids le plus fort à un). On ne demande pas que le nombre aléatoire généré soit cryptographiquement sûr.
  3. Vérifier en pratique la propriété énoncée à la question 1 est vrai.

Année universitaire 2019-2020 : version du 9 mars 2020.
