la science est un domaine qui nous concerne tous, petits comme adultes. Mais son impact ne semble pas évident pour tout les êtes humains.

quelle est la relation que nous avons avec la science ?

l'impact de la science dans notre quotidien.

l'image que nous avons de la science.

la science est un domaine qui nous concerne.
l'évidence de l'impact de la science.

ouverture : la science nous a- t-elle transformée ?

la science nous affecte au sein de notre quotidien.

l'utilité de la science au quotidien.

la connaissance par la science.

la méthode.

une image de la science.


définition de la science : 
Science is “the systematic study of the nature and behaviour of the material and physical universe based on observations, experiment and measurement.”


Le document "the chemistry of love" répond à la question suivante : qu'est-ce qui arrive dans le cerveau quand l'amour nous frappe. Ce document répond donc que les effets que provoque l'amour, sont l'activation de 3 molécules : la dopamine, la sérotonine, et l'adrénaline, provoquant la joie et la bonne humeur chez l'être humain.

Pour répondre à cette question, je vais utiliser un évènement de l'année qui se déroule en ce moment : le Black Friday. Imaginons que nous voulons un nouveau téléphone, nous allons commencer par regarder les caractéristiques principales que nous voulons : une grosse batterie, capable de tenir la journée voir plus, un bon appareil photo, et au minimum 128Go de stockage. Nous allons donc nous rendre sur notre site préféré et regardons les prix avec les données que nous voulons. Nous les entrons dans les tris disponibles (la capacité de stockage, la batterie, ainsi que nos marques préférés), il y a une panoplie de téléphone encore disponible. Nous nous rendons sur le premier, malheureusement il possède pas grosse batterie, mais pas un bon appareil photo, passons au suivant. Il possède un très bon appareil photo mais une plus petite batterie. Nous avons parcouru tout les téléphones disponibles, cependant il va falloir faire un choix, entre batterie et  appareil photo, pour ma part le choix sera sur l'appareil photo, car il existe des batteries externes capable de recharger notre téléphone si nous en avons besoin.

Pour la première partie, nous allons voir l'impacte de la science dans notre vie quotidienne. Tout d'abord, nous allons voir les effets qu'à la science sur noter quotidien, avec le document "How science affects your life". Avec ce document, nous avons vu que la science nous entoure et nous aide dans notre quotidien, avec, par exemple, le GPS, qui nous aide à aller d'un points A vers un points B, ou les téléphones, qui permettent d'appeler notre mère et de communiquer avec elle alors que nous sommes séparer de quelques kilomètres. Comme dit précédemment, la science nous est utile au quotidien, pour nous diriger, mais également au plus près de nous, c'est ce que l'on peut voir grâce au document "13 Scientific Explanations For Everyday life", qui nous montre comment la science est plus proche de nous que nous le pensons. Le document prend l'exemple sur les post-it et leurs fonctionnement, avec des molécules de colle, et de l'eau, nous expliquant qu'il est facile de les réutiliser et de nettoyer quelque chose également facilement. Ce qui nous conduit à la connaissance par la science, il est réel que les connaissance que nous avons, sont basées sur ce qu'a appris nos ancêtres, mais grâce au moyens modernes, nous pouvons aller encore plus loin, et voir ce qu'il se passe quand nous vivons certaines situation, c'est ce que nous montre le document "The Chemistry of Love". Il nous apprend quels sont les messages délivrés par un évènement et pourquoi nous ressentons certaines émotions. Notre cerveau reçois des neurotransmetteurs qu'ils interprète et réagis en conséquence, ici avec l'amour, il renvoie de la dopamine, de la sérotonine et de l'adrénaline, et c'est ce qui fait que l'on se sente heureux et joyeux. Cependant les hormones que nous envoie notre cerveau sont très addictives car elles nous récompenses et on adore ça, et chaque hormone a sa particularité et son utilité dans le corps, ce qui fait que d'une personne à une autre, nous n'y régissons pas de la même manière.


J'ai intégré le document "the chemistry of love" dans la partie 1, la sous-partie 3, car dans cette partie je traite de la science et de ce quelle nous apprend sur notre quotidien, son utilité et comment nous l'utilisons. Ce document traite des messages reçu et interprété par notre cerveau sur l'amour. Il y est décrit les différents mécanismes et hormones mis en jeu lors de cette réaction. C'est pour cela que ça me parait logique de le placer à ce moment là de ma synthèse.